---
title: 2026-2027学年前
tags: [life]
category: 生活
date: 2026-09-05
summary: 记录 2026 年 1 月至 2 月、7 月至 8 月两个假期的生活，主要包括读书、项目、上海之行，以及参加北航夏季学校、杭州的一席现场、昆明和连云港的旅行。
---

:::note
本文还有些待补充的地方，但目前版本应该已经不影响阅读，纯手写（手敲），先端上来吧
:::


## 寒假和第一次在演讲现场

大二的寒假开头是一场雪，平日的余晖在寒风中总是有些乏力的，于是蓝调时刻后，往往只能留下一片暗的发红的天空。但冬天的空气让人头脑清醒，偶尔骑车去图书馆，树上的冰一点一点化掉，一小片一小片的掉下来，也会砸到人。图书馆楼荫的草丛中偶尔还会有一些没化完的积雪，一小片白皑皑的。  

去图书馆主要是找书看，大二上学期没少听音乐剧，B站上推着推着除了歌剧魅影和巴黎圣母院等经典剧目还有Come From Away等新剧，以及《以爱的名义》，《献给阿尔吉侬的花束》小说同名改编的音乐剧的插曲。当初为故事名所吸引，于是去了解了一下，豆瓣上对于原著的评价甚高，考虑到自己已经真的很久没有看纸质小说了，所以决定去看看图书馆有无碰碰运气。不负所望，确实有，很小的开本，书封已经有些破了，在我遇见之前，浏览量一直也就是每年个位数。  

翻开书页，映入眼帘的错别字，让我几乎得读出来才能勉强看懂一些话。一方面不想带着这本有解体风险的书来回奔波，另一方面想再体验体验那种全身浸在书中的感觉，我尽量多地在空余时间看。但似乎已再无那种沉浸的能力，时不时还要撇一下手机屏幕，最终也还是把这本书带回了家。但是到了后面这书越看越快，回家两天就看完了。看完之后，我很认同豆瓣上的评价，我也确实被这个故事感动到了，这是一个很生活化的科幻故事。我是那个傻孩子吗？当聪慧和智力会让人痛苦时，我们该如何面对幸福呢？小说不长，但我最终决定在朋友圈里给他很高的评价，然后发现不少看过的朋友也对此评价甚高。  

放假了，团委的工作也可以继续。好不容易以我们部门的名义开展了一次线上活动，自己当甲方的活动宣传稿仍然需要层层审批，最终落地的其实还是上层能看得过的东西。长期作为乙方的我也少有地感到了甲方的无奈感，不管怎样，活动算是办成功了。参与情况惨淡，不过我拉了几个同学来撑一下场面，最终开学后一小会儿也顺利的结束这个工作，于是4份提交的内容都有奖品拿，贯彻了我院点击就送的活动传统。  

剩下的时间回头来再搞一搞去年立项的回旋镖，因为我感觉再回学校就没啥空去改了，省级项目应该也要弄得认真一点。拿出已看的有些生疏的代码，再用GitHub student pack送的Copilot阅读，继续看代码。那会儿一直在传DeepSeek v4马上就要发布了，但我似乎并没有那么多时间去等一个不确定的升级。搞这个项目不到半年的时间里，Qwen从2.8升级到了3.5，其他模型也在更新，在VSCode里调用AI写代码的体验也越来越好。当然要先再review一下原有的代码，但我自己实在是懒得看，很多逻辑也并不太看得懂，有些不知从何下手，就像开盲盒一样，所以就让AI交叉验证一下。但这样的开发进度，多少有些lose control的感觉，有一点焦虑，所以去翻了翻教材里关于刚体转动的内容，但自己已经写不出来方程了。看着AI一个个调库，我又不明白这些库到底在干啥，只能一个个去问。断断续续弄了一会儿，到寒假结束前，最终是没实现我画的饼，但好歹有了一些进展，硬着头皮把1万5千字的结题报告写完了。主要的内容是我和AI那四段几乎充满了上下文的对话。 AI说了好多次“好问题”，我却有些不知如何寻找这些问题的答案。  

我20岁了，阳历生日被考试撞上了，于是改到农历。希望还能保持那种竭尽所能、只争朝夕，能把事情做好的追求吧。

寒假里又去了一次上海，那是小年的时候。一席的演讲在上海，想着没啥事，就约了在上海的学长同往（他在我的友链里哦）。又是路过熟悉的浦东高铁站、新天地·一大会址，他带我去吃了他认为的上海特产，一个自助烤肉，然后我们出发去张江。那一系列演讲的主题是行动创造希望。我印象里，许久没有在互联网上露面的张文宏医生带来了弥合医疗平等的最后1公里演讲，纪录片导演周一晓老师带来了抵达，是最艰难的旅程，还有不少研究员和我公司老总带来了自己的研究成果。  

![在现场](https://i.ibb.co/hxtdmWz5/yixi1.jpg)

有位导师带着自己的研究生在台上给观众们展示如何研究蚊子，然后我听到边上有观众说，你看她花了这么大的努力读到研究生，但自己每天在做的也就是解剖蚊子这样看起来很平凡甚至无聊的事。

最后压轴出场的是比尔盖茨，他出场时，一片惊叹。他演讲的题目是，定义新的价值。我们确实听到了很多问题，也看到了很多努力，不同方向、不同国家，为了共同的目标，用行动为在困难中的人们创造希望。最后是圆桌讨论关于AI关于发展。虽然发了同传，但我其实戴的时候不多，因为总会慢几秒，然后和我自己听懂的内容又会有一些撞上。
依旧去了外婆家，放烟花、烤火，寒冷的冬天没持续太久。随后是下学期的故事。

## 北京3天的小记

第二学期期末复习的阶段就被推到了北航夏季学校的消息，得到了班主任的认可后，我决定大胆地报个名。有两个夏令营在同一天下午，虽然有些不安，但还是填了，我总得给自己一个去试试的机会吧，时间撞上了再说。统计力学考完出来，让人感觉死死的，怎么就考了这个作业都没怎么做过的点呢？教学楼外明媚的阳光，让人有些头晕目眩，闷热浓厚的空气让我有些喘不过气来。我出了门，在楼荫下打开手机，翻阅邮件，没有新的，垃圾邮件里也是空空如也。在颤抖着打开北航附院官网，点到熟悉的研究生招生栏目。看到夏季学校学员名单已出，点进去这张PDF打开搜索帮忙搜了一下自己的姓，居然有结果！再对一下身份证尾号后4位，是对的！！我几乎要喊出来，立刻截图保存，发辅导员、班主任以及帮助了我的老师们。再行云流水地打开12306买票。  

本学期开始后看了一下课程安排，该请假的开假条，收拾东西准备出发。室友对我此行大为震惊，他说“啊？不是还有课吗？”但实在是没什么大不了的，毕竟总有更值得去做的事。 出发前邮件联系了两位老师，都让我加微信，其中一位还打了个电话过来告诉我她在出差。另一位问了我的行程安排，让我提前一天去他们那见面聊聊。  

高铁从杭州西站出发，往北一路狂奔。杭州西、南京南、济南西、北京南，4个半小时跨越了1000多公里，也跨越了当天的午饭点。这次赶路就是没太看到外面的景色，光顾着看课题组的论文，但怎么看得懂呢？不知不觉再次踏上北京南站的月台。又是熟悉的4号线转13号线，这次终于路过了清华大学。然而我的目的地还在西北方，在清河站转昌平线，继续往北。离开了闹市区的高楼大厦。地铁上仍然在努力地看着概念，然而内心已经被激动和一丝忐忑占据，其实也没看进去多少。到站下车，再骑一辆单车去北航沙河校区。我终于是在走完浙工大的三个校区前，走进了北航的三个校区。  

穿过研究生学长们开放式的工位，我终于来到了办公室门口。再三核对门上的名字没错后，我发了微信，敲了敲门。透过门板传来一声“进”，推门进去。聊的还可以，他提到的名词我大多已知道是什么东西，但轮到我自己问问题时，却还是有些不知道问啥。我发现他们老师也是教统计物理的，听闻这学期考完了，他问了我几个基本概念，还是答得上来的。然后他给我解释了一下，这些东西在他的研究里会有什么用。谈话没能持续太久，但还不错，听到我新大三，他让我再去找一找自己感兴趣的方向，然后让我明天再听一听。我点头，又在学校里转悠了一圈，去酒店。这次酒店订的还不错，因为沙河边上没有青旅。回酒店后还赶了一下短学期的作业，有回放的总还是可以跟着做做的。  

第2天是讲座日，听了好多团队的研究方向，让人大开眼界。极端条件物理（核材料相关）、激光调控的生物物理、人工智能紧结合的偏落地的物理团队，再到医学物理，总共十个方向，从光学到量子，从理论、计算到实验。还留下了一张大大的合影。最后是组员分组，决定明天去哪面试。傍晚吃饭的时候，发现边上还有几个穿着北航校服的人走进来，大学城，基本如此。晚上试着赶一下作业，但没有回放，未遂，剩下的时间就都准备下一天的PPT自述去了。当晚才试着卡了一下时间，勉强行吧，收到安排说，我是明天同组第2个入场的，似乎有好也有坏。  

![北航一隅](https://i.ibb.co/nNT9gkK4/beijing1.jpg)

晚上雷暴，有些失眠。去年见的那个网友笑称我是雨神，去哪哪下雨。天不算很热，我空调都没开。7点左右我醒了，飞快的洗漱好，下楼吃了早饭，然后骑车去北航。我到的时候，同学们还不算多。也无心多想，对着自己半生不熟的稿子来回踱步。轮到我了，进场，念完自己的PDF。到最后一面的时候被叫停了，时间差不多了。也不知道自己到底念了多久。我希望自己的简历不算太单调。老师们首先问我的还是我的年级和推免资格。其实讲完这个问题，似乎就没那么紧张了，毕竟给我发了offer也没用。他们对我的经历提了些简单的问题，有个问题一时紧张答错了，不过提醒后立刻改口了。不知道他们最终对我的评价如何。其中有一位老师是我被推荐加微信的，面试结束后，他叫我和另一个填了他的同学一块去午饭，三人边吃边聊。  

下午是物院的实验室参观和宇航学院的线上宣讲（就是撞上的另一个夏令营）。主要顾着线下了，线上蛮多没听到的地方，不得不有些遗憾。联系了两位在讲的老师，但他们都没在沙河，都在出差。线下拜访的计划只能作罢。  

到最后的下午了。下了场太阳雨，于是在北京又见到了彩虹。骑车去周边的院校拍了个校门，北师大，矿大（北京），外交学院，北邮（沙河）。未来科学城寄语“只争朝夕，不负韶华”，我想这里一定是一个充满了活力的地方。  

从沙河回市区时候在地铁上见到了西山日落，太阳在天空和山脊交汇的曲线上散成一片宏伟的金黄。左边是翻涌的云海，天色从黄到深蓝，被托在浅蓝色的更高的天空上，颜色柔和地变化着。  

![西山日落_北京版](https://i.ibb.co/My5SQgB4/beijing2.jpg)

又路过空间中心高高的微重力实验塔，又路过五道口的人流和北航学院路，让我有些恍惚——去年夏天是否走远了呢？去年那些在北京见到的人们，怎么样了呢？  

回程买的是动卧，从北京站上车，我上铺的空间很小，我甚至不能直起身。晃着晃着，第2天12点到了杭州，回学校继续上课。南方还是要更闷热一些。

## 杭州小序

短学期结束留下搞了几天的比赛，一席又有演讲，就在杭州，主题为《阅读生活的障碍》，那当然是买票去了。明天上午在一个活很多的地方干志愿者，那边对志愿者要求真高，而且工时给的不多。下午去一席现场，第1次还跑错地了（我不是唯一一个，杭州有两个和运河有关的剧院，很多人跑错），晚了一会儿才到。演讲内容依旧很丰富，从孩子们的“阅读障碍”到生活中形形色色的人们遇到的具体的障碍，现场的感动仍会比线上的多一些。我们会惊叹于从家政服务人员到创作者的转变，也许这两种身份仍然共存在同一个人身上，会愿意去探寻一个个休学的孩子背后具体的问题……来来往往，好好地看看他生活的障碍，再往前走。第二次现场，依然有许多值得感动的地方。一整个下午的演讲听完大家都很累，但少有中途离场的。

中场休息的时候室友发消息告诉我他回家去了，依旧保持老样子，互发一下暑假快乐。我俩的暑假，必然不太一样。


## 昆明行记

去昆明的念头也是学期间冒出来的。当我闲着无聊翻某会议平台给自己找点事情时，发现了这个天文学年会，在昆明，然后想着不如提早几天去玩几天。从杭州出发那天下了大雨，第1次坐了35个小时的绿皮火车去旅行。这趟车上有许多穿着绿色马甲的实习生。我的那个硬卧车厢甚至没几个充电口，充电成了大问题。但第1天更大的问题仍然是书包里被淋湿的书和平板。我把它们掏出来，然后摆在本就已经很拥挤的行李架上，尽量摊开，时不时翻阅一下，防止书页粘在一起。我想看看杂志，打发一下时间好像都不太容易。上铺的空间也很小，我依旧不能直起身子，所以大部分时候我还是在下面的小座位上。列车员们来来往往，一遍遍地讲着反诈安全提醒。我的隔壁铺位有4个组团出门的男生，看不出来比我大还是比我小，他们打游戏打得很开心，我似乎并没有什么跟他们打交道的机会。绿皮车速度不快，当天晚上才到浙赣边界的鹰潭，于是车上的一切好像都可以慢一点，慢慢地等待着，被大雨浸透的杂志晾干，慢慢地过一个山洞，等着自己手机上信号恢复。并没有什么工作要处理，到了点上床睡觉。  

第2天不知怎么地，醒得很早，但简单洗漱后的第1件事就是直奔隔壁车厢去充电。晨光透过车窗照进来，这里的大地仍然覆盖着稻田，风吹着就很整齐地伏下去了，但已经不是我熟悉的地方。车上插座的供电时断时续，所以手机充了好一会儿才满。在那期间，我听到了一群阿姨们出游的经历，川西，东北。回座位的路上碰到一位叔叔，他也在寻找充电口。那天从白天到晚上，从湖南到贵州，中间路过一个小站，多停了一会儿，车上有好多辆餐车推下来，叫卖盒饭和玉米。不过我在啃自己的面包。绿皮火车上确实有太多我认为上世纪的影子，这些在飞奔的高铁上根本看不到。连列车员用来装大包小包零食的推车都不太一样，只是像超市里的购物车那样的塑料小托车。火车就这么开开停停，翻越祖国的河山，好多条河水是碧玉一般的明亮的翠绿色。和长江感觉还是不太一样的。远处是淡青色的，连绵的群山，盖着淡蓝色的天和团团白云。近处的景色一直在变：山村农田从一侧向另一侧退去；有时候路过一个古镇，望见地上稀稀拉拉的人影，还有时是一片嫩绿的高山草地，或是一片深绿色的农田，散发着夏天的气息。进山洞，出山洞，窗外的景色就这样轮换着；但不管窗外的景色如何变，始终陪伴着我们的是往前蜿蜒的铁轨，似乎无穷无尽，在阳光下发出金色的光辉。下午的时候就已经到了贵州，路过一个名叫福泉的小镇停了，铁路的一旁就是发电站巨大的烟囱。天色渐晚，在规定停车的时候，我下来拍了几张照。黄昏的残阳在天边留下了一片火烧云。已经能够感受到云贵高原上清凉的风了。当晚我有印象的最后一站是贵阳，也是许久没见到一个大站。我和一位当晚聊的比较好的阿姨一起下车走走，她也从杭州出发，丈夫是高校教师，每年暑假去六盘水乘乘凉；我们看到一位列车员拖着行李箱，大步地往出站口走——看来他已经抵达了。从贵阳出发后，我去餐车整了点吃的，又遇上了充电时遇到的叔叔。  

列车再一次开入柔和的夜色，我们也继续睡觉去了，毕竟明天到昆明是清晨5:37。  

又是一个晃悠的夜晚，但早上起来，大家看来兴致都不错。又是简单的收拾准备下车。走在月台上，周边的旅客们大多已是熟面孔；大家很自然地在出站口分开了，不会有人再回头。  

![抵达昆明站](https://i.ibb.co/GQyj1xL5/kunming1.jpg)

初到昆明，立刻感到了云南的清凉，风吹来不再是热的了，温度像杭州的9月初的傍晚。早听说昆明的日子不快乐，也便不着急找住处。先去找个早餐店。从昆明站出来，有好多叫卖的摊位，还有好多，吆喝着要不要乘电瓶车的——我似乎真的已经许久没有见过这样的景况了。  

我在公交车站等车。最早的一班没等多久就到了。坐在公交车上地看了看尚未苏醒的春城，我花了一天半才抵达的地方。这里的高楼有一种既复古又现代的感觉。我的第1个目的地在翠湖附近一个小街区，那是我被推荐的早餐店。公交车把我放在一个小站，我拖着箱子走在小巷中，轮子发出隆隆的响声。天色尚未大亮，一切好像还在睡梦中，街道上空无一人，只有一两只麻雀在蹦跳。只有一家店已经拉开了卷闸门，店内黄色的光芒倾泻到人行道的石砖上。粉色的天透过两旁的樟树，泄出一丝光亮。我并不忍心打扰这份安宁，慢慢走，甚至把箱子提了起来。走到店门口，运气不错，正是我早上吃的那家早饭店。老板说7点才开工，我点点头，进去先靠了一会儿。  

终于人慢慢来了，店开起来了，吃了一碗正宗的鸡汤米线，似乎恢复了些在旅途中消耗的体力。晨光很好，路上还没有太多人，我在旁边的便利店买了点青旅用品，然后跟老板娘达成了一笔交易，10块钱寄存了一下自己的箱子，她说我可以存到第二天。  

依旧是背上包去城市里流浪。既然已经在翠湖边上，陆军讲武堂也还没开，不如先去小小的游荡一下。闻一多故居就在附近，但除了牌子好像没有什么特别的景点，唯一特别的是旁边居民楼墙上刻了不少闻一多的诗句，以及一幅巨大的《红烛》油画。那条街好像还比较文艺，有不少装修精致的咖啡店。后来我才知道原来那就是文林街边上。  

//TODO 云南陆军讲武堂，  

出来也是中午吃饭，又是找了一家米线店。硬着头皮说自己能吃辣，然后就点了老板娘推荐的肉沫米线。后面一堆外国友人在拍vlog，只听到了好多声spicy。中午休息一会儿，打算去西南联大旧址。途经云南大学，发现正在开放参观，那不如刷个身份证进去看看。云南大学是我高三数学老师给我推荐的最西面的学校，他说云南大学以西就别去了。//TODO 云大  

//TODO 西南联大旧址现在在云南师范大学校内。  

买了些文创纪念品出来，发现好像还有一点空去逛一下，发现边上还有个圆通禅寺，便坐着公交又去逛了一下。  

再出来真该准备去酒店了。去便利店拿箱子，然后坐着公交、地铁，一路赶到我订的青旅，有点远。31块一晚。最近的地铁站叫汽车南站，出地铁站有不少吆喝着要不要坐电瓶车的。然而同学们早已提醒我说别踩雷。说实话，还是有不少惊喜的。虽然就在居民区里，但还算干净。而且我在房间里远远的就可以眺望到滇池，四人间入住率很低，而且楼下吃的不少，买东西也方便。
联系了一下老家在昆明的大学学弟。他已经回家了，然后两个人就约了第2天下午去玩，那么上午干什么呢？那就去博物馆看一看吧。云南的博物馆人比较少，一般都不太需要提前太久预约，甚至也只开放了提前3天的预约。很顺利地约到了票，于是上午就出门玩。  

但即使是这样，进门仍然堵了一会儿。我似乎有些低估这个博物馆了，要逛的实际时间应该比我预期的长。所以一个上午并没有逛完，但事已至此，先吃饭吧。  

学弟带我去了一家在官渡古镇的连锁店，但他说那是比较好吃的过桥米线，那大概没啥问题。虽然价格看齐了杭州，但确实挺好吃。饭毕我们歇了会儿，骑上街头似乎无处不在的共享电瓶车，去地铁站。路上他介绍说地铁和共享电瓶车，实质上是昆明公共交通的两大支柱，因为公交线和地铁运营网络高度重合，地铁开通之后对公交客流量冲击较大，导致公交团队有点摆烂。路上看到了好多赶集的公告，但很遗憾，后续几天并没有有幸参与到这种特色活动。  

出地铁，找共享单车，开始小小的还滇骑行。先去滇池边上一个小公园看看，那据说是看滇池最好的地方。七八月并不是昆明海鸥多的季节，大部分海鸥都飞到西伯利亚去了。在公园的露台上站了一会儿，留了几张照，对面是高耸的西山。水还算干净，有一只黑色的鸭子在水上慢慢游，偶尔一两只白色的水鸟飞过。看了一会儿正式出发。就绕着滇池边上的公路一路骑，过堤坝，甚至骑上了高架，在回到宽敞的大路上。滇池北面那段，我们一直在高架下骑行，路过了一些看似比较破败的地方，仿佛有个已废弃的二手车市场。骑着骑着，天气开始转阴，然后终于在一个路口，开始下雨了。路口旁边有个公交站，叫小渔村，但牌子后面，是一个很现代化的新小区。  

雨越下越大了，我们找了个地方拐进去停车，基本结束了骑行的行程。该考虑一下晚饭吃什么了，但雨没停的情况下得打个车。学弟决定带我去吃菌子火锅，但作为本地人，他似乎并不知道有哪些店是好吃的——这也很正常，毕竟家里都可以做，因此我的本意实际上是去蹭饭的。但他最终选了一家在市区的，虽然另一个昆明的同学告诉我，市区的菌子火锅大多不好吃。终于在暴雨的屋檐下打到了车，司机带我们在雨中穿梭到了另一个区。堵在一段路上的时候，他喃喃自语道，吃菌子火锅，去什么市区啊？我们立刻接上了话，说明来意。他很大方，立刻就推荐了一家自己喜欢的，很费力的在另一台手机上找了找，那我们当然就同意了，于是该导航的地点，让司机再载着我们走了一段。  

司机的推荐没错。人均50块钱，我跟学弟两个人吃得很饱，而且是在没有加菜的情况下。端上来的菌类，我大多只在汪曾祺的文章里看到过（《昆明的雨》），反正浙江吃不到。牛肝菌，见手青，鸡纵，还有一堆叫不出来名字的。菌菇火锅一开始不给筷子，有个小计时器，煮完20分钟，服务员才会把筷子还回来。鸡汤煮菌子，味道很好。  

然而似乎也就从了汪曾祺写的，夏天正是昆明的雨季，从那天开始，昆明就时不时的下雨。不过晚上的活动不多，大多是在青旅陪学妹改比赛的PPT，我的室友似乎是务工的同志，走了之后过两天又来了另外一位，然后也没两天又走了。  

其实到昆明火车站以前都没怎么做过攻略，于是在青旅的另一件事情，也就是想想第2天去哪玩。我妈一直推荐我去大理，去丽江看看，但有些太远了。来都来了，不如去稍微近一点的石林看看。当即买票，于是第2天早上又早早的地铁到了昆明南站。18分钟的地铁，恰好18块的票价。但还要再加上一小时的公交车。终于来到了石林门口，远看石头大。近看大石头，初入石林给我的就是这个感觉。之前网上搜的时间大概能走5~7个小时，还是有一些不信的。但还是买了加上公交费，总共79的门票。虽然是自由行，转头就跟了一位导游的阿诗玛钻进了大石林。喀斯特地貌中小径弯弯绕绕，我在试着跟团跑，因为可以听到一些讲解，但体验并不很好，要么走的太直，有些我想绕的路绕不到，要么就是太吵。就这么走着走着，时有时无的来听一些零碎的介绍，以此来弥补一下自己想象力的缺口。比较有趣的是猫捉老鼠。在望风亭前一块空地，我歇了歇，一只蝴蝶静静地停在我肩头，引发周边不少旅客驻足拍照。啃完面包，我站起身，蝴蝶也飞走了，飞到了那团从岩缝里蹦出来的仙人掌旁边。有导游说是仙人掌也是一大景观。  

//TODO：石林介绍

石林确实很大，但大部分旅行团会带游客走大石林，小石林，只花2~3个小时。我们这些访客就可以自由一些，以至于走过盘丛的小石路，来到石崖下，去到苏武牧羊石前，这种真的慢悠悠的晃了7个小时左右。出来吃点东西，然后往回赶，公交车司机在去的车上就讲过，末班车是6点。  

之前因为省博物馆走的并不是很尽兴，于是又约了票，第2天再去走走。走完之后发觉还有云南民俗博物馆，似乎也不错，以及闹市区的金马碧鸡坊。去喜来登酒店签了个到，准备要开会了。  

ET巡天国际会议，前两天的内容是review信息密度很高，这两天口头汇报的自我感觉感觉好多了，但也只是似懂非懂的听了一些。但我记住的一句开场是，在inhabitable的昆明开了寻找inhabitable  exoplanet superearth的会议。第1天的时候，我看到坐在斜前方的一位年轻男子正在改PPT，然后第2天他就上台汇报了，我才知道他已经是博导了。后面几天分会场的真是有些不知如何选择，于是又把议程表扔给AI，让它给我挑一个。最终就去凌星分会场。主持人一直是上海天文台的葛振老师。他已经有些年纪了，但走起路来很快，而且热情很高。我就看着身边那些人，一个个上去做了汇报，大多是研究生或者博士生，然后我就在下面埋头速记，大概听懂的还是很少。总的来说还是有收获的，首先是关于时间控制，因为哪怕是这样的国际会议，其实也只有8分钟或者十几分钟的时间去讲一下自己的发现；还有就是自己的研究和现有的研究之间如何衔接，如何落地，仍然是值得考虑的问题。当然，还有很多关于天体物理学的科普。  

这场会议包了午饭，是自助餐，但没什么特色，还有一天的晚饭，Conference banquet。那一天，我们学生们很自然的坐到了一桌去，像我这样落单来参会的不多，但哪怕是同一个学校的，也未必都相互认得。我惊讶的发现，还有2025级的本科生小学弟，来自中山大学。他有些社恐，但是要了我的微信，他也成为了我后面两天开会吃饭的搭子。葛振老师发表了祝福，然后一个桌子一个桌子的敬酒。到我们这桌的时候，我们也就这么站起来，面对两位老前辈。他们问了我们大概是哪个大学的，然后碰杯，鼓励我们说好好干。  

中间有一天下午没报告，然后就又溜去翠湖边上，买了个讲武堂的纪念币（对的二刷只为了买个纪念币），然后发现昆明火车北站似乎有一些好玩的：那里实际上已经没有什么车次，但仍然是一个地铁交汇的重要节点。去了之后才知道那是昆明铁路博物馆，那里继承着云南米轨的历史。很小的时候在家里看过一部纪录片叫《百年米轨》，但确实除了个纪录片名字以外，啥都不记得了。  

昆明的雨时断时续。会议结束的前一天，我又绕去滇池边上转了转，“环滇骑行第一站”的一个小村子。有出租自行车的业务。路过几户房子的大门，发现屋里都堆着大捆的鲜花。虽然肚子都饿的有些痛了，但风一吹，湖面淡淡的翻着波浪，望着远处的青山和云海，以及身边“把坏心情握在石头里扔出去”的小朋友，好像也不着急。

![滇池](https://i.ibb.co/vxdbr4xg/kunming2.jpg)

有一种生活叫云南，有一朵鲜花为你开，这是斗南花市给所有人的祝福。斗南本身是一个商场，也是一个非常大的人造4A级景点。一般来讲，晚上才是本地人进货的时间。几乎所有花都是5块钱一束。我应表妹的要求，买了两束茉莉花，然后买了两束蓝星花。第2天开会的间隙，找准机会送到葛振一束，那个小搭子一束。已经是7.31，中午吃完饭就拖着箱子上路，去机场，直飞南昌昌北。

## 外婆家小记

去南昌就是去外婆家。从昌北机场用我表妹的关系，弯弯绕绕到了县城，然后表妹骑着电瓶车来接我。我妈在我到达外婆家后两天就到了，那天恰好舅舅也回来了。妹妹则是过了几天才从北京飞回来。表哥还在外面打工，不过可以照顾一下他的大狗。似乎没过几天，表哥也回来了，家里又热闹了起来。

![外婆家遛狗](https://i.ibb.co/cKvBb3zf/jianghxi1.jpg)

遛狗，散步，干点农活，学学炒菜（因为我妈接下来要出差了，似乎有必要学会点做饭的功夫）。外婆家的生活也比较慢。机械收割后有不少稻谷剩下，这种时候，本村人也不管谁家的地，都去走走，捡捡剩下的谷子给鸡鸭吃。那些看起来还包在茎叶里的青色谷子，被锋利叶片割伤一下手流点鲜红的血，才会体会到一点乡土中国的味道，才能大概摸到点，剩下半个中国是什么样的。

## 连云港漫游

随着妈妈出差，我也已经没有继续留在家里的必要，第2天就回了杭州。但既然离开学还有几天，不如再出去玩玩，我想到了一位关系还可以的网友，他在连云港，收拾一下，买票出发。  

杭州到连云港的车直达的往往比中转慢。所以去南京南转车。但前序列车晚点了，5分钟并不足以在南京南换乘，所以改签了下一趟，虽然是无座，但大部分时候还是有座位的，特别是过了哪一站之后，半个车厢好像都是空着的。连云港是一座在苏北的小城，一个并不热门的旅游目的地。也是一个我从来没有在赶路的时候路过的江苏的城市。如果不是专程前往，我或许不会经过这个鲁苏边界的小城。  

提前和网友打个招呼，中午吃完饭见面。高铁在苏北平原上飞驰，我看向窗外，瞥见了青山上一小片红砖盖成的房子，再往前是发电厂巨大的两根烟囱。  

刚下车就给了点江苏的小震撼，横幅上赫然写着，比赛第一，友谊第十四。天气并不很热，我公交坐了两站，在一个街旁梧桐树撑起了一片阴凉的邮政门口等待网友。  

他比我小一岁不到一点，第1次线下见面，他显得有些局促。我让他给我推几个地儿带我去走走，他说从南到北可以去海州古城看看，他有电瓶车可以开过去，建议我公交出发吧。但确实是个商业化程度很低的古城，对外地游客来说并没有什么好玩的，但在向阳门下，回头看见古城蓝青色的砖瓦上紧接着庞大的灰色烟囱，冒着白色的大团云烟。但旁边有座山，上面似乎看着有点类似东西，便走路准备去爬山。在路上又碰到了他，然后让他带着我去爬山。山下我们找卖水的阿姨寄存了一下自己的包，她并没有收我的钱，只是告诉我们18:30之前要下来哦，不然她要回家了。结果他和自己的另一个朋友，两个本地人在山里迷路了。当然是拖到18:30以后再下山，阿姨也没有在，不过还好，入住青旅需要的东西我自己身上都带着。  

第2天早上去拿个包，阿姨已经在了，一分钱都没收，似乎在一个陌生的城市感到了一丝来自陌生人的善意。然后想既然来都来了，不如去看一下那个红色的是什么，然后又坐公交。抵达之后发现是网友跟我讲过的磷矿遗址。锦屏磷矿。半坍塌的房子间似乎有人生活的痕迹，确实，当我走近一处准备探索的时候，突然听到了狗叫声，循声看去，黑狗在一个院子里，门半掩着。院子再往前过一条路，有一条菜地，有一个奶奶从中直起身来。我并没有跟她交流什么。  

下午绕去连岛，大沙滩收费。一个人在沙滩边会有些孤独。但吹着海风，海浪就这么拍打着，好像也不用想很多东西。沙滩上有一块牌子，上面写着：连岛的夏天，4every young，背景配图是一个彩色的晚霞。连岛景区就是一个岛吧，岛的北侧有大沙湾和小苏湾两个沙滩，靠东还有邓小平和人民在一起公园和“洋窝头”。坐公交返程的时候路过了，洋窝头只是在环岛公路边上的坡竖起了巨大的“YOUNG WORLD”。那里有些人会自驾去看日出，大概蛮浪漫的。夕阳的时候并没有太多东西，但我感到很欣慰，可能就是因为自己还年轻？这里的海风不太咸，但也不太热；连云港港背后的云台山，真就连着天上一层白茫茫的云彩。  

![连云港港](https://i.ibb.co/TxD25BRp/lianyungang1.jpg)

在后面一天去花果山。连云港还没有地铁线路，但是全国为数不多保留了BRT的城市。从城东到城西，有点远。到游客服务中心的时候，下起了大雨。在服务中心看着雨幕，我都在想那天到底要不要上山，因为外面落水的样子，似乎已经有点水帘洞的感觉了。终于到了10:00左右雨停了。上山要先坐一段摆渡车，不然走上去有点太累了（我确实已经没有像高考考完那个暑假一样，连着几天每天走3-4万步了）。从水帘洞开始往上爬，一路上补给点不少，路也修得还可以。确实碰到了不少猴哥，所以买根金箍棒还是有必要的，不只是好玩，也可以当登山棒和驱赶野猴子的工具，因为野猴子真的会来抢吃喝的。  

半山腰上还能瞥见一些下面的风景，等到了山顶，那真是一片云里白茫茫的，啥都看不到。但好歹也是来到了江苏省最高峰。晚上去盐河巷走了走，本地夜市还是热闹的。终于看到了传说中的豆丹，可惜晚饭吃得太饱，又点了串烤八爪鱼（也算吃上海鲜了），实在吃不下了。  

![花果山](https://i.ibb.co/yFhPWMfH/lianyungang2.jpg)

我住的那个青旅叫孙行者青旅，和北京待过的者行孙有点对照。最终那根金箍棒，我觉得可能没有办法带上高铁，于是我就把它留在了青旅前台，不知道老板对此有何看法。  

最后一天上午去连云港市博物馆转了转。博物馆不大，但审美很好。两件镇馆之宝。//TODO：连云港博物馆但它没有近代史，那部分被放到了革命博物馆，但我的时间似乎已经不够多了。  

公交车往东去，最后再走一走连云古镇，这里商业化程度高一些，人也多一点。很奇特，古街对面就是连云港港，还有目前停运的连云港城市铁路连云站，以及后面轨道上穿过的在运货的列车。陇海铁路博物馆也在这附近，那是我逛的最后一个博物馆。//TODO 陇海铁路  

因为并不着急，所以最后买的是从连云港东到杭州站的硬卧。最后的那个下午天还不错，在打到的车上，我听着司机慢慢讲他在连云港的故事。傍晚，透过震荡的车厢望见绿色的稻田上一片金黄的天际。云大朵大朵卷在一起，橙黄色，淡紫色，温和地在天空中流动。我的旁铺是一位母亲，带着自己的儿子和女儿，年纪和我相仿，也是去杭州，但并没有怎么聊天；隔壁下铺有两位大学生在打三国杀，被坐在一旁的大妈劝阻说别染上卡牌。不过，他们应该是在上海松江下的车，因为第2天早上起来收拾好，并没有看到他们。暑假到这儿就快结束了。
